كتير يا جماعة دلوقتي بقى يعمل قسطرة و للأسف الدكاترة ساعات بيبقوا مشغولين ميفهمش المريض بتاعه هيتحضر ازاي قبل القسطرة و لا ايه الأعراض اللي ممكن يشعر بيها بعد القسطرة
و عشان احنا معندناش ثقافة طبية كافية مبنسألش، فالطرفين لا المريض بيسأل ولا الدكتور بيقول و بتكون النتيجة ان احيانا يشعر المريض بأعراض متوقعة و عادية و يعتقد ان دي مضاعفات و فيها خطورة من اجراء القسطرة
عشان كدة بنقول ارجوكوا قبل ما تروح تعمل القسطرة ناقش الدكتور بتاعك بوضوح. ايه التحضير ،ايه الاحتياطات، اكل ايه و مشربش ايه ، اصوم قد اية، اخد ادوية ايه، ابطل ادوية ايه، كل حاجة. ولازم تبقى عارف بعد ما تعمل القسطرة هيحصل ايه
النهاردة انا هقولك بعد ما تعمل القسطرة هيحصل ايه. القسطرة سواء قسطرة تشخيصية او قسطرة علاجية، هتتعمل يأما من شريان الرسغ في الأيد يأما من شريان الفخذ
احد الشرايانين الاتنين. في الحالتين الاتنين، عشان اعمل قسطرة و اصور شرايين لازم أحقن صبغة و الصبغة دي تمشي مع الدم و تلونلي الشرايين و اعرف الشرايين فيها ايه
يبقى حضرتك لازم تاخد صبغة و انت بتعمل القسطرة لازم نمرة واحد. نمرة اتنين ،انا عشان ادخل بالقسطرة جوا جسمك سواء من الايد او من الرجل لازم اديك مخدر موضعي
يبقى انت لازم هتاخد مخدر موضعي و لازم هتتحقن صبغة، طيب بعد ما اشيل الكانيولا اللي انا دخلت القسطرة عن طريقها سواء من الايد او من الرجل
طب ماهو دي كانيولا كبيرة و تخينة دخلت بالقسطرة، ممكن تنزف ولا ايه؟ ممكن طبعا تنزف. طيب عشان متنزفش بيحصل ايه؟بنقعد نضغط على أعلى الفخذ من 7، 8، 10 دقايق ضغط شديد جدا
لحد ما نطمن و نتأكد ان الشريان اللي احنا كنا داخلين منه اتقفل و مش هيخر دم تاني و في الايد يا نقعد نضغط يا بنركب جهاز زي الساعة كدة و بنلفه
يفضل ضاغط على الشريان بتاع الرسغ في الايد لحد ما يقفل خالص و بعد كدة يتشال
طيب خلاص خدنا الصبغة و خدنا البنج الموضعي و شيلنا الكانيولا من هنا و من هنا و ضغطنا ايه اللي ممكن يحصلي؟
مكان القسطرة في أعلى الفخذ بيلتئم، ممكن و احنا بنشتغل خرج نقطتين تلاتة دم تحت الجلد فشيء طبيعي ان نقطتين الدم اللي هربوا تحت الجلد دول مع أدوية السيولة اللي بتاخدها يعملوا زرقان في أعلى الفخذ او في جدار البطن السفلي
و الزرقان ده ينتشر و يبقى كتير، ممكن يقعد 3، 4، 5 ايام ازرق اوي اوي اوي و بعدين يبدأ اللون يفتح و يبقى بني و بعدين يخف لونه و يفتح لونه لحد ما يختفي
لما يحصل ده مفيش خوف منه فمتقلقش خالص من الزرقان اللي تحت الجلد اللي موجود ده. طيب مكان القسطرة و مكان الكانيولا هيلتئم، هيلتئم بأيه؟
هيلتئم بأنه يكون حتة جلطة و الجلطة دي تتليف فهتلاقي مكان القسطرة في الفخذ حاجة قد اللمونة، مش قد اللمونة قد الزتونة الصغيرة كدة مجرمزة و جامدة و تقعدلها 10، 15 يوم
و توجعك لو ضغطت عليها او جيت تمشي و تقلت على رجلك اللي معمول منها القسطرة
ده شيء طبيعي و مفيش خوف منه خالص
طب لو حصل انتفاح شديد في اعلى الفخذ بعد ساعتين تلاتة اربعة خمسة تاني يوم من القسطرة و لقيت الرجل انتفخت اوي و مكانها بقى يوجع اوي اوي اوي و حصلت انتفاح بقى في فرق بين الرجل دي و الرجل دي
ده معناه انه حصل نزيف شديد مكان القسطرة و ده يستدعي انك تروح للدكتور اللي عملك القسطرة او المكان اللي عملت فيه القسطرة فورا لو حصلت حاجة زي دي
وعشان كدة بنقول لما تعمل القسطرة من رجلك تقعد تستريح 6 ساعات متحركهاش عشان ميحصلش النزيف ده و نخاف من حدوث النزيف ده
دي بعض الأعراض الجانبية اللي بتحصل بعد القسطرة و اللي حضراتكم لازم تبقوا عارفينها
بعض الناس عندهم حساسية من الصبغة اللي بنحقنها، لما تتحقن الصبغة دي تعملهم هرش، تعملهم اكلان في الجسم، تعملهم حبة كحة، تعملهم حبوب تطلع على طفح على الجلد
كل دي بتبقى حاجات بسيطة نتيجة نوع الصبغة اللي احنا ادينهالك و دي بحقنة او بحباية بتروح و الزرقان اللي في الفخذ بدهان معين كدة بيروح فكل دي حاجات سهلة و بتروح
بعض الناس يقول انا بحس بحرقان في البول بعد القسطرة، ليه؟ اولا القسطرة لما بنعملها عادة بنقول للمريض انك انت مش هتتحرك خاصة لو كانت من الفخذ من السرير 5، 6 ساعات ،يعني ايه؟
عني هتعمل بول في السرير، بعض الناس مبيقدروش يعملوا بول في السرير يقولك انا مش متعود انا عايز اقوم اروح الحمام عمري ما عملت بول في السرير فبتكون النتيجة انه يحبس البول
البول يتحبس اوي اوي و المثانة تتمدد اوي اوي اوي فتعمله الآم شديدة جدا جدا و ممكن توطيلة الضغط و تسببله عرق و تسببله همدان لأن المثانة منفوخة و هو مش عارف يسرب البول
في الحالة دي احنا ممكن ندخل بالقسطرة في البول - قسطرة مجرى البول - و نفضي المثانة من البول اللي فيها او نركب كندوم و يبدأ هو يحزق بالراحة كدة لحد ما البول ينزل
حبسة البول دي بتعمل حرقان في البول و يفضل يومين تلاتة بعدها من الحبسة دي عنده ألم في المثانة و ألم في البول
الصبغة احيانا و افراز الصبغة عشان كده بنقول للمريض يشرب ماية كتير بعد ما يطلع من القسطرة. طب يشرب ماية كتير لية؟
علشان الماية تعمل بول و البول يغسل الصبغة و يخلصها بسرعة فشرب الماية كتير و زيادة البول و طرد الماية يعمل شوية الآم في المثانة
فده شيء طبيعي فممكن يحصلك شوية حرقان في البول يوم القسطرة و اليومين اللي بعد القسطرة ؟
اه ممكن يحصل ده علشان تبقى عارف ان دي أعراض جانبية من حبس البول و زيادة كمية البول و الصبغة اللي في البول و متقلقش منها خالص و ملهاش علاقة بالقسطرة
لأن انا حتى لو دخلت بقسطرة القلب من الفخذ، قريب جدا من المثانة و قريب جدا من قناة مجرى البول لكن مش معنى كدة انهم فتحوا على بعض ولا خلطوا على بعض خالص
لا دي سكة غير دي خالص لكن هما بيوصلوا لبعض في الأخر عن طريق الدم و عن طريق تكوين البول
يارب تكون المعلومات دي فهمتوها و لو في اي معلومات اخرى و اي استفسارات اخرى عن اعمل اية قبل القسطرة او بعد القسطرة لازم تسأل الدكتور المعالج بتاعك
و احنا لو دخلت على السايت بتاعنا على الفيسبوك هتلاقي في تعليمات على قبل القسطرة و بعد القسطرة تقروها. كل ماتعلمت كل ما فهمت ايه اللي بيحصل كل ما ارتحت
و الف سلامة على حضراتكم جميعا